Traducteur: Morgane Quilfen
Relecteur: eric vautier
Je ne sais pas.
Ce n'est pas grave,
ce n'est pas grave de ne pas savoir.
Ça vous arrive à vous comme à moi,
c'est quelque chose de très banal
de ne pas savoir.
Mais il y a une catégorie
de la population --
Il y a une catégorie de la population
pour qui c'est rare de ne pas savoir,
voire cela n'arrive jamais,
ce sont les hommes
et les femmes politiques.
Je ne sais pas si vous avez remarqué.
Les hommes et femmes politiques
savent toujours tout,
ils ont toujours réponse à tout.
C'est extrêmement agaçant,
mais c'est même un peu à ça
qu'on les reconnaît d'ailleurs.
Sauf que récemment,
il y a eu un homme politique
qui s'est retrouvé à reconnaître
publiquement qu'il ne savait pas.
Ce n'était pas banal.
Ce n'était vraiment pas banal.
Ce qui n'était pas banal non plus,
ce sont les conditions dans lesquelles
il s'est retrouvé à reconnaître
qu'il ne savait pas quelque chose
puisqu'on était sur internet.
On était sur internet.
Vous en avez peut-être entendu parler,
c'était il y a quelques semaines,
une émission en direct pendant 11 heures,
où il y a dix ministres qui sont venus
échanger avec des jeunes
sur une plateforme de jeux vidéo
pour débattre.
Et finalement, ce n'est pas anodin
que ce moment un peu iconoclaste
dans la vie d'un homme politique
se retrouve sur internet,
puisque internet, finalement,
symptomatise beaucoup
cette culture de l'immédiateté,
cette culture de l'horizontalité,
cette culture profondément web
qui impose de nouvelles postures.
C'est sur le web qu'il nous est imposé
d'être beaucoup plus humble,
d'être beaucoup plus sincère.
Parfois, c'est internet qui nous met
des vérités brutes face au visage.
Et donc on voit qu'internet est un outil
qui est en train d'avoir
un impact profond sur nos démocraties,
sur notre posture en démocratie
dans le débat public.
C'est sur internet que les hommes
et femmes politiques
disent « Je ne sais pas »,
fendent l'armure.
C'est parfois dangereux pour eux à dire
parce que cela ouvre la porte à :
« Et toi, qu'est-ce que tu en penses ? »
Et parfois ils n'en ont pas envie,
mais c'est comme ça.
Il y a une autre catégorie
de la population
qui est habituée aussi à cette mutation,
ce sont les enseignants.
Je ne sais pas si vous le savez
mais à l'heure où je vous parle,
dans les collèges et les lycées,
les élèves reçoivent des cours
d'une manière assez différente
de ce que vous et moi
avons connu à l'époque.
L'école est en pleine mutation
puisque les enseignants se retrouvent
à devoir répondre à des questions pointues
posées par des élèves
auxquelles les enseignants
n'ont pas la réponse,
et donc les enseignants
disent : « Je ne sais pas. »
Finalement, dans un monde
où la connaissance
est extrêmement accessible,
notamment grâce au numérique
mais pas seulement,
dans un monde
où la connaissance circule très bien,
l'enseignant n'est plus le sachant
qui transmet son savoir
de manière verticale
à un élève qui le reçoit.
Les enseignants,
à l'heure où je vous parle,
sont de plus en plus
des aiguiseurs d'esprit critique.
Le rôle d'un enseignant,
ce n'est pas de dire :
« Je sais et je vais te dire »,
mais : « Parfois, je ne sais pas
mais je vais t'aider
à trouver la réponse. »
C'est ça, un enseignant.
C'est quelqu'un
qui fabrique de la connaissance
pair-à-pair avec les élèves,
qui aiguise l'esprit critique,
qui aiguille la curiosité.
C'est ça un enseignant.
Et il est intéressant de voir
que cette mutation
de notre système éducatif
part en grande partie d'un questionnement
sur comment les élèves eux-mêmes
perçoivent le système scolaire.
Prenez un exemple très simple :
demandez-vous ce que c'est qu'un lycée.
C'est quoi un lycée ?
Si je vous le demande,
n'importe quel adulte
me répondra qu'un lycée --
il va définir ça par sa fonction
finalement, par son objet :
un lycée, c'est un établissement scolaire
dans lequel il y a des cours
et puis on passe des diplômes,
il y a des enseignants, des élèves.
Maintenant vous demandez à un lycéen :
« C'est quoi pour toi un lycée ?
C'est quoi ton expérience
sensible d'un lycée ? »
Un lycéen vous répondra :
« Un lycée, c'est d'abord un bâtiment.
C'est un grand bâtiment dans la ville.
Un bâtiment dans lequel je vais
tous les matins, pendant trois ans,
pour passer plusieurs heures
avec plusieurs centaines
d'autres jeunes de mon âge
et dans ce bâtiment,
il va se passer plein de choses.
C'est une micro-société,
il se passe énormément d'activités.
Il y a des cours, évidemment,
mais il n'y a pas que ça,
il se passe plein de choses
dans un lycée. »
C'est extrêmement intéressant
de se rendre compte
que cette mutation du modèle éducatif
et cette mutation du modèle démocratique
arrivent à peu près au même moment.
Et si je vous en parle,
c'est parce que moi, à titre personnel,
je les ai embrassées, ces mutations,
ces deux mutations-là.
En fait, quand j'étais adolescent,
j'étais quelqu'un de très en colère.
J'avais beaucoup d'émotions
et c'était quelque chose
de très auto-destructeur.
Je me faisais beaucoup de mal
et tout ça a changé
un jour où, par hasard,
j'ai franchi la porte du journal du lycée.
On m'avait dit que c'était là
que je trouverais les gens cool du lycée,
j'arrivais dans un nouvel établissement,
c'était le moment,
et j'y ai trouvé des gens très cool.
Mais j'ai trouvé plus que ça,
j'ai trouvé un engagement.
Et toute ma colère adolescente,
je l'ai transformée en une énergie
militante extraordinaire.
Elle était extraordinaire
car je ne comptais pas mes heures.
Pendant toutes mes études,
j'ai été un responsable associatif.
J'ai eu des responsabilités
dans des structures.
J'ai été président de l'association
nationale des journaux lycéens.
Je ne sais même pas si vous saviez
que ça existait, mais oui,
et j'ai été le porte-parole
de ce type d'associations-là.
J'ai mis énormément d'énergie
au service de la liberté
d'expression des jeunes,
au service de la place des jeunes
dans le débat public,
au service du respect
de la parole des jeunes.
Ça a été ça mon militantisme.
Ça a été ça ma croix et ma bannière.
Toute mon énergie était guidée
autour de cette idée-là.
Et mon parcours de militant
m'a mené assez haut
puisque je suis, après mes études,
rentré en politique
et je suis même devenu
collaborateur de cabinet,
vous savez, ces petites mains dans l'ombre
qui écrivent des notes,
des discours, ce genre de choses.
Mon métier, c'était d'écrire des discours,
de faire dire à des hommes
et femmes politiques :
« Je sais », alors même
qu'ils ne savaient pas toujours.
C'était devenu ça mon militantisme.
Mais tout ça s'est arrêté un triste matin,
un matin dont
je me souviendrai toute ma vie
et dont je sais
que vous vous souvenez aussi.
C'était en janvier 2015, le 7 janvier.
Les attentats
qui ont frappé Charlie Hebdo.
Ça a été une colère terrible, à nouveau,
un bain d'émotions terrifiant
où je me suis retrouvé, comme vous,
à me poser beaucoup de questions
sur ce qu'il se passait :
qu'étaient devenus
notre monde, notre société ?
Comment n'arrivait-on plus à se parler ?
Comment en était-on arrivé là ?
Et tout ce que je vous disais
sur la mutation du modèle démocratique,
sur la mutation du modèle scolaire,
tout ça m'est remonté.
Tout ce que j'avais canalisé
dans un militantisme
m'est remonté comme une vérité brute
en me disant que précisément,
si tout cela arrivait à ce moment-là,
ce n'était pas pour rien.
Et ce jour-là,
je me suis fait une promesse :
la promesse d'abandonner
cette petite carrière toute tracée
qui me faisait perpétuer un ancien monde
que je ne supportais plus
et je me suis fait la promesse
de mettre toute mon énergie
au service de la transformation
de notre modèle par et pour les jeunes.
C'était devenu ça ce que je voulais faire.
Je voulais rendre
la politique plus accessible,
que les jeunes puissent
se saisir du monde politique.
Et pour faire ça, je me suis dit
que je n'allais pas refaire l'erreur
que l'on fait systématiquement
en partant de nos présupposés
sur ce que les jeunes
pensent de la politique.
Je suis reparti de l'expérience
sensible des jeunes.
J'ai demandé à des jeunes :
« Toi, la politique tu en penses quoi ? »
Beaucoup de jeunes
m'ont répondu la même chose :
« La politique c'est chiant
et c'est compliqué ».
On ne peut pas leur donner tort,
la politique c'est très chiant.
C'est très chiant.
Un débat à l'Assemblée nationale,
il n'y a rien de plus chiant.
Il faut le reconnaître,
ce n'est pas grave, c'est normal.
C'est extrêmement rébarbatif,
ce n'est pas du tout fait pour être sympa,
c'est long et compliqué à suivre,
même les députés n'aiment pas ça.
C'est compliqué la politique,
bien sûr que c'est compliqué.
La politique, ce sont des institutions,
c'est du jargon,
ce sont des rôles, des postures,
des personnalités.
Le ticket d'entrée pour être à l'aise
dans le monde politique
est extrêmement élevé.
On a même inventé des écoles
qui forment des gens qui savent très bien
comment ça marche, c'est vous dire.
Et donc ça a été ça mon pari,
ça a été de dire :
« On va rendre la politique
moins chiante et moins compliquée.
En partant de l'expérience
sensible des jeunes,
on va inventer un nouveau modèle. »
Et j'ai inventé Accropolis.
Accropolis, c'est un projet dingue
qui ambitionne de répondre
à cette problématique
en proposant une autre manière
de raconter la politique.
Et pour faire ça, ce n'est pas compliqué,
on a inventé un concept :
commenter en direct l'Assemblée nationale
comme si c'était un match de foot.
C'est ça que j'ai inventé,
il y a trois ans maintenant.
Imaginez, c'est assez simple :
vous avez une séance
à l'Assemblée nationale, bien chiante,
et quelqu'un qui est là
pour vous expliquer,
vous donner les clés de compréhension :
qui est en train de parler ?
Pourquoi dit-elle cela ?
Pourquoi se poser
cette question aujourd'hui ?
Pourquoi est-ce qu'en face
ils applaudissent ou ils huent ?
Toutes ces clés de compréhension,
si vous ne les avez pas,
vous regardez bêtement sans comprendre.
Et en plus de ça,
puisqu'on est sur internet,
vous avez un chat qui défile
avec des milliers de personnes
qui, en même temps que vous,
regardent la même émission que vous
et qui donc vont participer
au débat public,
vont échanger, vont dialoguer,
vont poser des questions.
C'est ça l'innovation d'Accropolis.
Et ça marche.
Ça marche extrêmement bien
puisqu'en trois ans,
on a réussi à convaincre
des dizaines de milliers de jeunes
qui nous ont rejoints.
On fait plusieurs millions de vues par an.
On fait plusieurs centaines
d'émissions par année
au cours desquelles
on commente en direct
l'Assemblée nationale,
on reçoit des hommes et femmes politiques
pour leur poser des questions
directement de la part des jeunes.
C'est nous qui avons organisé
ce fameux débathon
où dix ministres, y compris
le Premier ministre,
sont venus répondre
directement à des jeunes.
Mais derrière les chiffres
qui font que ça marche,
il y a aussi une réalité
sensible des jeunes
qui nous remercient, tout simplement,
qui nous envoient des messages pour dire :
« Merci, grâce à vous,
je comprends mieux ce monde politique.
Je n'en pouvais plus
de ne pas pouvoir m'en saisir
et grâce à vous,
je comprends un peu mieux. »
Il y en a qui nous disent :
« Je ne vote toujours pas,
mais je sais mieux pourquoi,
je sais l'expliquer, le défendre. »
Tant mieux !
Et c'est exactement ça
qu'on a voulu créer.
Si tout ça arrive aujourd'hui,
ce n'est pas pour rien.
Ce n'est pas pour rien parce que,
vous le voyez comme moi,
les jeunes sont aux avant-gardes
des mutations du monde d'aujourd'hui.
Les jeunes sont aux premiers postes,
au premier rang.
Vous les voyez défendre
la démocratie en Algérie
à l'heure où je vous parle.
Vous les voyez lutter
contre les armes à feu aux États-Unis.
Vous les voyez, en France
et dans le monde entier,
se battre pour le climat.
Peut-être car les jeunes
ont plus conscience que n'importe qui
qu'on parle de leur monde,
pas de celui des vieux
qui ont conçu le monde d'avant,
mais bien du leur.
Ce n'est pas anodin que les jeunes
soient en première ligne.
Et je pense fondamentalement
que l'on peut réussir à canaliser
les émotions de la jeunesse --
que ce soit la colère ou les espoirs --
qu'on peut les canaliser
en une énorme énergie
qui, elle, pourra changer le monde.
Merci beaucoup.
(Applaudissements)